
# **导论**
1. **马克思主义的鲜明特征：**
   1. **科学性：**马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。
   2. **实践性：**马克思主义是从实践中来，到实践中去，在实践中接受检验，并随实践而不断发展的学说。
   3. **人民性：**人民至上是马克思主义的政治立场。
   4. **发展性：**马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。


# **第一章：世界的物质性及发展规律**
**1、物质及其存在形态**

   1. **物质的定义**

物质是不依赖于人类的意识而存在并能为人类的意识所反映的客观存在，物质范畴则是对一切客观存在的共同本质的抽象和概括，是标志客观实在的哲学范畴。

   1. **物质的根本属性：运动**

（补：物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对静止）

   1. **物质运动的存在形式：时间和空间**

时间是指物质运动的持续性、顺序性、特点是一维性。空间是指物质运动的广延性、伸张性，特点是三维性
（补：物质、运动、时间、空间具有内在的统一性，它要求我们想问题、办事情都要以具体的时间、地点和条件为转移）

1. **（补：实践是自然存在与社会存在区分和统一的基础）**
2. **物质与意识的辩证关系？**

**a物质决定意识**
**b意识对物质的反作用/意识的能动作用主要表现在（这两种表述是一样的）**
**c主观能动性和客观规律性的统一**
3.我们需要处理好主观能动性和客观规律性的关系

   1. 一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
   2. 另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律

4、**联系和发展的普遍性**
唯物辩证法认为，世界上的事物都处于普遍联系之中，普遍联系引起事物的运动发展。联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点和总特征。

1. 事物的普遍联系：联系是指事物之间相互影响、相互制约、相互作用的关系。联系具有客观性、普遍性、多样性（事物联系的主要方式有直接联系与间接联系、内部联系与外部联系、本质联系与非本质联系、必然联系与偶然联系）、条件性。
2. 发展是前进的上升的动力，发展的实质是新事物的产生和旧事物的消亡。

**5、联系和发展的基本环节：**

      1. 内容与形式
      2. 本质与现象
      3. 原因与结果
      4. 必然与偶然
      5. 现实与可能

6、**唯物辩证法的基本规律:**
**对立统一规律**
对立统一规律之所以是唯物辩证法的实质和核心，这是因为：
（1）对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和永恒发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么会发展的问题。
（2）对立统一规律是贯穿质量互变规律、否定之否定规律以及唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律和范畴的“钥匙”。
（3）对立统一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法——矛盾分析法。
**量变质变规律**
事物的矛盾运动表现为量变与质变及其相互转化。量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式。量变与质变的相互作用、相互转化构成了量变质变规律。
**量变质变辩证关系：**

1. **量变是质变的必要准备**
2. **质变是量变的必然结果**
3. **量变和质变是相互渗透的**
4. **质量质变规律体现了事物发展渐进性和飞跃性的统一。**

**否定之否定规律**
任何事物内部都包含着肯定的方面与否定的方面
辩证否定观的基本内容：

1. 否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果；
2. 否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质飞跃；
3. 否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物的通过否定环节联系起来的；
4. 辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素有保留其积极因素。

事物的辩证发展过程经过肯定——否定——否定之否定三个阶段。第一次否定使矛盾得到初步解决，否定之否定实现对立面的统一，使矛盾得到根本解决。否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。这表明，事物的发展不是直线式前进，而是螺旋式上升的。
**8、矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用：**
矛盾是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称斗争性矛盾的统一属性又称同一性。矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势。矛盾的斗争性是矛盾对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势。矛盾的同一性和斗争性相互联结相辅相成。
矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系：
矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中存在于一切事物发展过程的始终。矛盾的特殊性是指各个事物的矛盾，每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有特点，矛盾的特殊性决定了事物的不同性。
事物是由多种矛盾构成的，主要矛盾是矛盾体系中处于支配，地位对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位，对事物发展起次要作用的矛盾，把主要矛盾和次要矛盾，矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系运用到实际工作中，就是要坚持两点论和重点论的统一。矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。
人的认知的一般规律就是由认知个别上升到认知一般，再由认知一般到认知个别的辩证发展过程

1. 学习唯物辩证法，不断增强思维能力
   1. **辩证**思维能力
   2. **底线**思维能力
   3. **战略**思维能力
   4. **系统**思维能力
   5. **历史**思维能力
   6. **创新**思维能力


# **第二章：认识的本质及发展规律**

1. **实践的本质**
1. **实践定义：**

实践是人类能动的改造世界的社会性的物质活动

2. **实践的基本特征：**
   1. **实践具有客观实在性**
   2. **实践具有自觉能动性**
   3. **实践具有社会历史性**

**二、实践形式的多样性**

1. **物质生产实践**
2. **社会政治实践**
3. **科学文化实践**

**三、实践在认识活动中的决定作用**
辩证唯物主义认为，在实践和认识之间，实践是认识的基础，实践在认识活动中起着决定性的作用。实践的观点是辩证唯物论的认知论第一的和基本观点。
第一，**实践是认识的来源。**认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。
第二、**实践是认识发展的动力。**
第三、**实践是认识的目的。**
第四、**实践是检验认识真理性的唯一标准。**
**（x）5、认识运动的两次飞跃、实践与认识的辩证运动及其规律**

1. **两次飞跃**

（一）从实践到认识，这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认知能动地飞跃到理性认知

1. 感性认识和理性认识
   1. 感性认识是人们在实践基础上，由感受器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。它包括感受、知觉和表象三种形式。
   2. 理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理性认识包括概念、判断、推理三种形式。
2. 感性认知与理性认知的辩证统一关系：
   1. 第一，感性认识有待于反展和深化为理性认识。
   2. 第二，理性认识依赖于感性认识
   3. 第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包容

感性认知和理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需要在实践中发展。
（二）从认识到实践，是认识过程的第二个阶段，即由精神到物质的阶段，由思想到存在的阶段。认识过程的第二次能动的飞跃，它比第一飞跃具有更为重要的意义。

1. 必要性和重要性体现在以下方面：
   1. 认识世界的目的是为了改造世界。
   2. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。

**B、实践与认识的辩证运动及其规律：**
	实践与认识的辩证运动是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。是一个波浪式前进和螺旋式上升过程。
在实践与认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于实践。具体的统一和历史的统一。


**五、真理的客观性、相对性、绝对性**

1. 客观性

	**真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物论。**客观性是真理的本质属性。真理中包含着不依赖于和人的意识的客观内容。真理的客观性，是指真理的内容对客观事物及其规律的正确反映。   
真理的客观性决定了真理的一元性。真理的一元性是指在同一条件下对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，而不可能有多个。

2. 相对性和绝对性

真理是一个过程。真理既具有绝对性，又具有相对性，它们是同一客观真理的两种属性，这是真理问题上的辩证法。
	**1.真理的绝对性，是指真理的主客观统一的确定性和发展的无限性。**它有两个方面的含义，一是指任何真理都标志着主体与客体之间的符合；二是人类认知按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认知每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近。
**	2.真理的相对性，是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。**
	**3.真理永远处在由相对向绝对的转化发展中，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的过程。**

1. **真理的检验标准：**
   1. **实践是检验真理的唯一标准**

实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本质和实践的特点决定的。

      1. 从真理的本性看：真理的本性在于主观和客观相符合。
      2. 从实践的特点看：实践具有直接现实性的特点。

**        b.实践标准的确定性和不确定性：**

      1. **实践标准的确定性即绝对性**，是指实践作为检验真理标准的唯一性。
      2. **实践检验标准的不确定性**，是指实践作为检验真理标准的条件性。一方面，任何实践都会受到主客观条件的制约，因而都具有局限性。另一方面，实践是社会的历史实践。
1. **真理与价值的辩证统一**
   1. 价值的定义

价值是指在实践基础上形成的主体和客体之间的意义关系。

   2. 价值的基本特性

价值具有主体性、客观性、多维性和社会历史性四个基本特性，它们是价值本质的表现。

   3. 价值评价及其特点

价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值判断。
价值评价主要有三个基本特点：
第一，评价以主客体的价值关系为认识对象。
第二，评价结果与评价主体直接相关。
第三，评价结果的正确与否依赖于客观状况和主体需要的认识。

   1. 价值观与核心价值观

价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准、评价原则和评价方法的观点的体系。通俗的讲，价值观是人们关于应该做什么和不应该做什么的基本观点，是区分好与坏、对与错、善与恶、美与丑等的总观点。

   2. **真理和价值在实践中的辩证统一**

人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。这一尺度体现了人的活动的目的性。真理与价值或真理尺度与价值尺度是紧密联系、不可分割的辩证统一关系。**一方面，价值尺度必须以真理为前提。另一方面，人类自身需要内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。**




# **第三章：人类社会及其发展规律**

1. 社会存在和社会意识

社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。（社会历史观包括唯物史观和唯心史观）
社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自   然地理环境、人口因素和物质生产方式。
社会意识是社会生活的精神方面，是社会存在的反映。社会意识具有复杂的结构，可以从不同角度对其进行划分。
**社会存在和社会意识的辩证关系**
①社会存在和社会意识是辩证统一的。社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。
②社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活的过程的及其条件的主观反应。
③社会存在决定社会意识，社会意识以理论、观念、心理等形式反应社会存在。

2. 生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

A 、**生产力与生产关系的矛盾运动及其规律**

   1. 生产力的含义：

生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。

   1. 生产力的要素：

①劳动资料②劳动对象③劳动者（☆劳动者是生产力中最活跃的因素，科学技术是生产力的重要要素）

   2. 生产关系的含义：

生产关系是人们在物质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。

   3. 生产关系的内容：

生产资料所有制关系（最基本的）、生产中人与人的关系和产品分配关系。其中生产资料所有制关系包括以生产资料公有制为基础和以生产资料私有制为基础。

   4. 生产力与生产关系的矛盾运动：

**生产力决定生产关系、生产关系对生产力具有能动的反作用。这两者相互作用，表现为两者的矛盾运动。**

   5. 生产力与生产关系的矛盾运动的规律：

**生产关系一定要适合生产力状况的规律。**
B 、经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律

1. 经济基础的含义：

指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。

2. 上层建筑的含义：

是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相应的制度、组织和实施。有意识形态	以及政治法律制度及设施和政治组织两部分组成。

3. **经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律：**

**一、上层建筑一定要适合经济基础状况的规律。**
**二、经济基础决定上层建筑。**
**三、上层建筑对经济基础具有反作用。**
**四、经济基础和上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动。**

4. 社会基本矛盾在社会发展中的作用：（生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的	矛盾是社会基本矛盾）

一、社会基本矛盾是社会发展的根本动力。
二、生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
三、社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中其他矛盾的存在和发展。经济基础和上层建筑的矛盾也会影响和制约生产力和生产关系的矛盾。
四、社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

1. 社会形态更替的一般规律

社会形态是经济基础与上层建筑的统一体。

1. 改革在社会发展中的作用

它是在一定程度上解决社会基本矛盾、促进生产力发展、推动社会进步的有效途径和手段。

3. **人类普遍交往与世界历史的形成发展**

交往：是唯物史观的重要范畴，指在一定历史条件下的现实的个人，群体，阶级，民族，国家之间 在物质和精神上相互往来，相互作用，彼此联系的活动
两类交往：物质交往和精神交往
交往的作用：促进生产力的发展，促进社会关系的进步，促进文化的发展与传播
世界历史：各民族，国家通过普遍交往，打破孤立隔绝的状态，进入相互依存，相互联系的世界整体化的历史
世界历史形成和发展的基础：生产方式的发展变革
世界历史的基本特征：普遍交往
世界历史的形成与发展为共产主义的实现提供了条件和路径

4. **科学技术在社会发展中的作用**

**科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杠。**

   1. **对生产方式产生了深刻影响**
   2. **对生活方式产生了巨大影响**
   3. **促进了思维方式的变革**



**2.文化在社会发展中的作用：**

   1. **文化为社会发展提供思想指引**
   2. **文化为社会发展提供精神动力**
   3. **文化为社会发展提供凝聚力量**

**3.人民群众是历史的创造者**
**人民群众在创造历史过程中的决定作用**

   1. **一、人民群众是社会来时的主体，是历史的创造者。**
   2. **二、人民群众是社会物质财富的创造者**
   3. **三、人民群众是社会精神财富的创造者**
   4. **四、民群众是社会变革的决定力量**

4.辩证地理解和评价个人的历史作用
任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。
历史人物的作用性质取决于他们的思想，行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿。
唯物史观主张评价历史人物应坚持：历史分析方法和阶级分析方法


**5.群众、阶级、政党、领袖的关系**

   1. **群众是划分阶级的**
   2. **阶级通常是由政党领导的**
   3. **政党是由领袖来主持的**




# **第四章：资本主义的本质及规律**

1. **商品经济产生的历史条件 **

商品经济是以交换为目的的而进行生产的经济形式，是一定社会历史条件的产物。商品经济产生的社会历史条件是：一、存在社会分工（是指社会劳动划分和独立化为不同部门和行业业）。二、生产资料和劳动产品属于不同的所有者。
**2、商品的二因素和生产商品的劳动的二重性 **

1. **商品的二因素：**

商品：是用来交换、能满足人们某种需要的劳动产品，具有使用价值和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。

   1. **使用价值：商品能满足人的某种需要的有用性。**
   2. **价值：是凝结在商品中无差别的一般人类活动，指人的脑力和体力的耗费。**
1. **生产商品的劳动的二重性**

**具体劳动：生产一定使用价值的具体形式的劳动。**
**抽象劳动：撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。**
**二重性：任何一种劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般的抽象劳动。二重性决定了商品的二因素。**
**3、价值规律及其作用**

- 规律：价值规律是指商品生产和商品交换的基本规律
- 作用：
   - 自发的调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
   - 自发的刺激社会生产力的发展
   - 自发的调节社会收入的分配

**4、劳动力成为商品与货币转化为资本 **
劳动力成为商品的两个基本条件：

1.  劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配
2. 劳动者没有任何生产资料，没有生活资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生

劳动力商品的价值特点：由生产，发展，维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定（维持生存必需的生活资料的价值；维持家属生存必需的生活资料的价值；接受教育和训练的费用）
劳动力商品的使用价值特点：是价值的源泉，在消费过程中能够创造新的价值，且新的价值比劳动力本身的价值更大
货币转化为资本：货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也就变成了资本
**5、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律 **

1. 剩余价值的含义：

剩余价值就是雇佣劳动者在剩余劳动时间内创造的、被资本家无偿占有的超	过劳动力价值的那部分新价值

1. 生产的基本方法：

为绝对剩余价值的生产和相对剩余价值生产

1. 绝对剩余价值：是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的	长度和	提高劳动强度而生产的剩余价值。
2. 相对剩余价值：是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时	间而相	对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。

计算公式：m’=m/v
其中：m’为剩余价值价值率（用剩余劳动与必要劳动的比率）、m为剩余价值（剩余劳动）、v为可变资本



# **第五章：经济全球化**

1. **资本主义从自由竞争到垄断**
   1. **国家垄断资本主义的形成及作用 **
   2. **国家垄断资本主义的主要形式有五种：**
      1. 国家所有并直接经营的企业
      2. 国家与私人共有、合营企业
      3. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的在生产过程
      4. 宏观调节
      5. 围观规制

**2经济全球化及其影响**

1. **经济全球化的含义：**

经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国和地区的范围而相互联系、相互依赖的过程。

   1. **经济全球化的表现：**
      1. 贸易全球化	
      2. 金融全球化
      3. 企业生产经营全球化
   2. **经济全球化的动因：**
      1. 科学技术的进步和生产力的发展	
      2. 跨国公司的发展
      3. 各国经济体制的变革
   3. **经济全球化的影响：**

经济全球化的过程是生产社会化程度不断提高的过程。
经济全球化体现了社会化生产的要求，不仅发达国家从中受益，一些发展中国家也能快速发展。
经济全球化也是也一把双刃剑，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响。

